Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
les détecteurs de rayons ionisants.
Ce cours y suit le cours des interactions
de rayons ionisants avec la matière.
Compte plan de ce cours, on va commencer
par les principes et les généralités des détecteurs
de rayons ionisants.
On va voir les détecteurs à ionisation ou
détecteurs à gaz.
Les détecteurs à salciation solide qui sont les
deux utilisateurs les plus répandus et les plus
utilisés au milieu médical.
Puis on va voir d'autres types de
détecteurs tels que les détecteurs chimiques conducteurs qui
utilisent la révolution technologique et électronique.
Et il y a également les détecteurs chimiques
et autres.
Donc l'objectif de ce cours, c'est
de connaître l'utilité des détecteurs et la
mise en évidence de la radioactivité.
Donc il permet de confirmer la présence de
la radioactivité.
Le détecteur également, il permet de quantifier la
radioactivité présente.
Et enfin, il est appliqué au milieu médical,
tels que l'imagerie médicale, radiologique et scintigraphique.
Également, dans les derniers détecteurs, la radioimmunoanalyse.
La détection d'un rayonnement ionisant, elle résiste
à l'interaction de ce rayonnement avec le
milieu matériel qui est le détecteur.
Aucun de nos organes de sens n'est
sensible au rayonnement ionisant.
Mais on peut les détecter, cette radioactivité et
ce rayonnement ionisant, au gamma en explorant le
résultat des interactions entre le rayonnement ionisant et
la matière.
Donc en général, les détecteurs permettent une mesure
globale de l'énergie cédée à la matière,
par un nombre important de photons, tels que
les détecteurs de films radiologiques, qui sont exposés
au rayonnement X, et qui subissent un noircissement
en fonction de l'atténuation de ce rayonnement
avec l'organisme à explorer.
Donc ils sont utilisés comme détecteurs de prospections
des sources radioactives, également comme les détecteurs Geiger
-Müller, ou également les dosimètres, ou également
comme support radiologique.
Donc ces détecteurs fournissent des valeurs analogiques, c
'est le cas des films radiologiques, et ils
peuvent être secondairement numérisés par des logiciels de
conversion numérique.
Autres détecteurs permettent la détection individuelle des particules,
utilisées pour mesurer l'activité des sources radioactives,
et pour localiser ces particules.
C'est le cas de la gamma-caméra,
qui repose sur le principe de la scintillation
solide, parfois on parle de la scintillation liquide
pour l'utilisation en radioprotection, et qui donne
des informations directement numérisées.
Donc devant nous on voit le principe de
la gamma-caméra, qui va faire une détection
d'une source radioactive, et qui va être
usinée au niveau d'un ordinateur, pour donner
une finalité qui est l'image de la
source radioactive, et elle va émettre point par
point au niveau d'un collimateur, puis des
photométricateurs, qu'on va voir dans le chapitre
suivant.
Donc, mettre en évidence la présence d'un
rayonnement par l'effet qu'il provoque, lors
de son interaction avec la matière, est le
principe de la détection, car ces rayonnements échappent
au sens de perception humaine, ces rayonnements sont
invisibles, incolores, indolores, inempalpables.
Le rôle du détecteur est surtout de prouver
l'existence de ce rayonnement, ou d'une
source dans un milieu, puis en second rôle,
d'identifier le rayonnement par ses caractéristiques.
La constitution d'un détecteur, presque tous les
détecteurs ont une chaîne de détection, qui va
démarrer avec le capteur, qui est le premier
maillon de cette chaîne, c'est le lieu
d'interaction du rayon moyennisant avec la matière,
puis un système d'amplificateur du signal qui
met en forme, et amplifie le signal produit
par la sonde de détection, ce signal va
être traité, donc il y a un traitement
de signal, un discriminateur d'amplitude, une fenêtre
sélective, et puis il y a le système
d'affichage, c'est le dernier maillon de
cette chaîne de détection, qui fournit des données
mesurées, ces données peuvent être sous forme de
flux de particules, c'est le cas du
capteur gamma, de l'énergie des particules, c
'est le cas de la spectrométrie de l
'imagerie gamma, de la dose absorbée dans le
milieu, c'est le cas des dosimètres et
des débitmètres, le détecteur à gaz, ou détecteur
à ionisation, ces détecteurs sont constitués d'une
enceinte fermée, conductrice cylindrique, jouant le rôle de
cathode, et qui contient un gaz, et une
deuxième partie, qui est l'anode centrale, qui
est un fil au milieu de cette cathode,
il est porté à une différence de potentiel,
par rapport à la cathode, normalement, quelle que
soit la différence de potentiel, aucun courant ne
traverse la chambre d'ionisation, mais, si une
particule traverse l'enceinte de gaz, il y
a une interaction entre le rayonnement ionisant, et
les molécules de gaz, et la formation de
paires d'ions négatives et positifs, pour les
ions négatifs, ils vont être attirés par l
'anode, c'est le cas des électrons, les
ions positifs vont être attirés par la cathode,
c'est les molécules de gaz, telles que
l'argon, le krypton, ionisés, et donc, ils
vont être attirés par la cathode, et dans
ce cas là, il se forme un courant
électrique, entre l'anode et la cathode, en
fonction, de la quantité, ou de l'énergie,
transférée à ce gaz, par le rayonnement ionisant,
à détecter, donc, le détecteur à gaz, c
'est une chambre d'ionisation, composée par une
cathode, et une anode, et portée à une
différence de potentiel, qui peut varier, au fur
et à mesure, et qui va nous donner
un signal, analogique, ou numérique, ou même sonore,
en fonction du rayonnement qui va traverser ce
détecteur, lorsqu'il y a une production d
'un grand nombre d'ions, donc les ions
positifs sont attirés par la cathode, et les
électrons négatifs, ils sont attirés par l'anode,
formation d'un courant électrique, ce courant électrique,
il dépend de la différence de potentiel, entre
les deux bornes, et de la quantité de
rayonnement qui va traverser, le détecteur, donc
en fonction de la différence de potentiel, on
va avoir plusieurs régimes de détection des gaz,
donc on va démarrer par le premier, qui
est le régime de recombinaison, puis il y
a le régime de chambre d'ionisation, et
puis il y a le régime de détection,
proportionnel, puis le régime Geiger-Miller, pour le
régime de recombinaison, ici la différence de potentiel
est faible, il est inférieur à 120, il
n'y a pas de courant électrique, les
électrons ne sont pas suffisamment accélérés, et se
recombinent avec les ions positifs, avant d'atteindre
les électrodes, donc on n'a pas de
signal, dans ce premier régime de recombinaison, même
s'il y a une petite quantité de
rayonnement, il n'est pas détecté, donc on
parle de la sensibilité des détecteurs à gaz,
qui est moins importante que ces détecteurs à
semi-conducteurs.
Le régime de chambre d'ionisation, c'est
un deuxième régime, qui contient un gaz rare,
et une tension comprise entre 600V et 300V,
il n'y a pas de recombinaison, donc
la recombinaison est nulle, le signal électrique dépend
de l'énergie de la particule, ou du
rayonnement, donc plus le rayonnement émis par la
source est important, plus le signal est plus
important, donc c'est un régime de chambre
d'ionisation, qu'on utilise dans le dosage,
ou dans la mesure de la radioactivité, qu
'on devrait injecter aux patients, dans un service
de médecine nucléaire, c'est l'appareil, où
le détecteur est appelé activimètre, et qui permet
de mesurer la dose du radiotraceur à injecter.
L'activimètre est utilisé à l'intérieur d
'une boîte à gants, ou d'une hôte
de ventilation, qui permet de protéger le personnel,
en utilisant le rayonnement ionisant, donc il est
branché à un calculateur, ou à un ordinateur
qui va mesurer, et qui va donner une
valeur, telle que l'on voit sur la
photo, le flacon à mesurer, ou la seringue
contenant la radioactivité, il est mis dans une
louche, et on la place, à travers les
boîtes à gants, dans le puits de l
'activimètre.
Le troisième régime de détecteur à gaz, c
'est le compteur proportionnel.
Il utilise des chambres remplies d'un gaz
rare, qui est la gant, le xénon ou
le krypton, sous pression, donc ils sont sous
une pression très poussée, pour augmenter l'efficacité
du compteur, et également les tensions sont élevées,
il est de l'ordre de 300 jusqu
'à 1000 volts, c'est le régime proportionnel,
où le champ électrique est très intense, donc
les électrons et les ions positifs, acquisent une
énergie cinétique élevée, telle qu'ils induisent des
ionisations secondaires, le signal est peut atteindre 10
puissance 4 fois, la quantité créée par l
'ionisation primaire, les applications
de ce détecteur proportionnel, c'est l'imagerie
radiologique, notamment le scanner MITUBARET, le scanner MITUBARET
contient des couronnes, contenant des détecteurs à gaz,
et qui constituent ces couronnes, puis bien sûr
il y a la source, ou le tubarillon
X, et qui vont faire une rotation autour
du patient, donc c'est la première application
de dosimètre à gaz, au régime proportionnel, il
y a également d'autres applications, telles que
le dosimètre électronique, on voit ici devant la
portaille de dosimètre électronique, qui est placé sur
la blouse de ce personnel de rayonnement, les
dosimètres électroniques sont des dosimètres actifs, qui peuvent
donner des informations en temps réel, et en
débit de dose, ils peuvent être équipés d
'alarmes réglées, d'alarmes sonores, qui sont réglées
à différentes feuilles, et ils peuvent être lus
par télétransmission, donc utilisé pour la surveillance du
personnel, donc là c'est des images du
compteur électronique, le détecteur actif, le détecteur dosimètre
actif, qui utilise le régime proportionnel électronique, le
quatrième régime de détection, c'est le compteur
Geiger-Müller, ou Geiger-Müller, ici il y
a une différence de potentiel plus importante, il
est de 1100 volts, on aura une première
ionisation, donc ionisation après une ionisation secondaire, une
ionisation tertiaire qui va se suivre, et donc
on aura une avalanche d'ions, multipliées en
chaînes d'impulsions électriques, qui est recueillie et
qui est très intense, donc la charge collectée
est indépendante de l'ionisation initiale, ce qui
fait qu'il va donner une amplification du
signal, le régime Geiger-Müller, ce régime permet
d'être utilisé pour la détection des contaminations
radioactives, dans des services, par exemple des milices
nucléaires en radiodosage, et également dans les prospections
dans les aéroports et les ports, pour détecter
des sources radioactives trafiquées, donc ça c'est
un peu les différents types de détecteurs, de
contaminimètres ici, et l'autre c'est le
détecteur Geiger-Müller, le deuxième type de détecteur
est le détecteur à semi-conducteur, le détecteur
à semi-conducteur, il est constitué par des
matériaux à conductivité électrique intermédiaire, entre isolant et
métal, ça veut dire conducteur, à basse énergie
ils sont des isolants, à haute énergie c
'est des conducteurs, donc c'est des cristaux
de silicium, qui sont répartis en configuration cristale,
deux types de semi-conducteurs, les semi-conducteurs
intrinsèques, contenant du silicium, et qui sont des
porteurs de deux courants, électro-libre-hétro, les
semi-conducteurs dopés, sont des impuretés qui modifient
le nombre de porteurs, donc on peut les
doper par de l'arsenic, ou par du
gallium, quand on les dope par de l
'arsenic, ce sont des détecteurs type N, dopés
par le gallium, sont des détecteurs type P,
ou trous positifs, donc ces détecteurs semi-conducteurs,
sont constitués par deux jonctions, jonction positive et
négative, lorsqu'ils sont mis en contact au
matériau dopé N, et au matériau dopé P,
et il se crée une zone de dépression,
où il y a une recombinaison entre électrons
et trous, lorsqu'on va les polariser en
sens inverse, ça veut dire que la jonction
P, est polarisée à une électrode positive, et
inversement la jonction N, à une électrode négative,
donc on va augmenter les recombinaisons pairs, et
agrandir la zone de dépression, on ne va
pas détailler, ce type de détecteur qui est
électronique, et donc le cadre de secours, il
se polarise, sur l'utilité, et les avantages
de ce détecteur à semi-conducteurs, donc ces
types de détecteurs semi-conducteurs, ils sont comparés
à des chambres à ionisation solide, et ils
sont formés par, l'accolmement des deux semi
-conducteurs, en cristaux de silicium, mais ce que
j'insiste, c'est surtout l'intérêt, ils
sont de très bonne résolution en énergie, pour
les rayons gamma, et ils ont une faible
dimension, et l'énergie nécessaire pour créer une
paire de charges, n'est que d'environ
3 électrovolts, contre 30 électrovolts pour les détecteurs
à gaz, donc ce sont des détecteurs très
sensibles, et de faible dimension, et ils sont
de plus en plus utilisés, comme remède, aux
détecteurs à gaz, ou dans l'électronique des
détecteurs à scintillation, le troisième type de détecteurs,
c'est les détecteurs à émulsion photographique, ce
sont des détecteurs les plus anciens, d'ailleurs
on a vu en 1895, en 1895, c
'est M.
Renten qui a découvert, le premier détecteur au
rayon X, qui a baptisé, l'innovation de
la radiologie, donc ces détecteurs, c'est les
émulsions photographiques, qui sont constitués de micro-cristaux,
de bromure d'argent, et qui fonctionnent en
trois étapes, il y a une phase d
'exploration, ou d'exposition au rayon X, lorsqu
'on émule le rayon X sur le film,
il y a la phase de révélation, c
'est à dire réduction de l'argent, chargé
positivement, ou l'argent ion positif, en argent
métallique, et il y a la phase de
fixation, et d'élimination de l'argent ion
positif, donc les trois étapes, sont figurées devant
le schéma, si compte pour l'argent métallique,
c'est une image latente, mais après révélation,
on va réduire l'argent en argent métallique,
et il va y avoir le noircissement, le
noircissement du film radiologique, donc c'est ce
qu'on réalise, d'une manière classique, dans
les sombres noires, le développement du film radiologique,
donc là c'est un cliché, à droite
c'est un film qui verge, et devient
noir, le noircissement du film, lorsqu'il est
exposé au rayon X, les différentes étapes, on
a la source, derrière le patient, et le
film devant, ou l'inverse, et puis l
'exposition du film, il va donner une image
latente, qui va être développée, pour devenir une
image radiologique finale, par le noircissement du film
radiologique, les applications médicales, de ces films radiologiques,
les films radiologiques, ne sont pas directement sensibles
au rayon X, mais aux photons visibles, par
les écrans renforçateurs, d'ailleurs ces films sont
développés, dans une chambre noire, ou à l
'abri de la lumière visible, ces films sont
visualisés, pour visualiser les images analogiques, ou numériques,
donc on voit devant nous la cassette, dans
laquelle il est placé le film, et il
est hermétiquement fermé, pour ne pas être exposé
à la lumière, d'autres films radiologiques, il
y a un film dosimétrique, qui sert au
contrôle individuel, pour les travailleurs utilisant un rayonnement
ionisant, type X gamma, ou bêta, donc ces
films sont portés, sur un dosimètre, au niveau
de la poitrine, et ils sont nominatifs, avec
un code barre, ce sont des films, 12
films passifs, ils sont développés chaque mois, au
contraire pour les films actifs, ou les dosimètres
actifs, devant nous également, un dosimètre de radon,
qui mesure, les expositions au radon, il y
a un gaz radioactif, qui émette les rayons
alpha, également, il y a le dosimètre oculaire,
c'est le sujet qui travaille, dans les
produits radioactifs, donc dans le dosage, et la
manipulation des produits radioactifs, donc là, c'est
les films dosimétriques, utilisés sous forme de dosimètre,
ils sont portés au niveau de la poitrine,
parfois au niveau du poignet, et ils sont
développés dans des laboratoires spécialisés, après un mois
d'exposition, le quatrième type de détecteur, de
rayonnement ionisant, c'est les détecteurs d'excitation,
ces détecteurs d'excitation, ils utilisent des propriétés
de certaines substances, c'est les cristaux, diodure
de sodium, et qui permettent une émission de
la lumière visible, sur l'axon de ces
rayonnements ionisants, donc les émissions correspondent à des
excitations, des molécules du scintillateur, suite aux ionisations
et excitations, provoquées par les rayonnements ionisants, ces
détecteurs, ils utilisent le comptage individuel des particules
détectées, ils livrent un signal proportionnel, à l
'énergie transférée par la particule, et ils sont
utilisés en imagerie scintigraphique, et également dans les
compteurs de particules, dont le dosage radio-immuno
-analyse, donc ces détecteurs à scintillation solide, ils
comprennent 4 éléments principaux en série, il y
a le scintillateur, c'est l'élément noble,
ou la partie la plus importante, donc c
'est un cristal de diodure de sodium, et
puis les photons multiplicateurs, qui permettent de convertir
et de multiplier les électrons, puis l'amplificateur
linéaire, et les sélecteurs d'amplitude, pour le
scintillateur, il permet de convertir le photon scintillant,
ou incident très énergétique, difficile à détecter, en
un grand nombre de photons lumineux, beaucoup moins
énergétique, et de détection facile, c'est un
cristal de diodure de sodium, qui permet de
convertir les électrons transparents, aux photons de scintillation,
dont une proportion donnée, atteint l'élément suivant
de la chaîne de détection, qui est le
photon multiplicateur, le photon multiplicateur PM, il convertit
le signal lumineux, en signal électrique, grâce à
3 composantes, la photocathode, le multiplicateur d'électrons,
et l'anode, pour la photocathode, il transforme
le photon lumineux, qui n'a pas de
charge, et qui devrait être usiné, à l
'intérieur du détecteur à scintillation, par effet photoélectrique,
en électrons, lorsqu'il est converti, il a
une énergie plus faible, 3 électrovolts, il va
être émis, au niveau des multiplicateurs d'électrons,
qu'on appelle les dynodes, le schéma ci
-dessous montre, plusieurs dynodes, qui vont multiplier les
électrons, donc ils vont amplifier le signal électrique,
et à la fin, on aura une anode,
qui recueille les électrons, et les transforme en
une impulsion électrique, et qui est proportionnelle, à
l'énergie des photons déposés, initialement au niveau
du scintillateur, et qui vont traverser la photocathode,
donc là le mécanisme, de multiplication des électrons,
bien sûr la photocathode, et l'anode, sont
portés à une différence de potentiel, de haute
tension de quelques mille volts, pour qu'il
y ait un cheminement, de ces électrons, depuis
la photocathode, jusqu'à l'anode, donc l
'effet photoélectrique, permet de convertir le photon, qui
va arracher un électron de la photocathode, et
à la fin, on a le signal électrique,
à travers l'anode de sortie, donc
là il y a toujours l'image, ou
le schéma d'un PM, qu'on appelle
le photon multiplicateur, qui va résulter une impulsion
électrique, bien sûr plus importante, et qui va
être convertie, en signal numérique, qui va donner
l'image numérique, du détecteur à scintillation, donc
là on voit toujours une image, ou une
photographie, du composant du détecteur à scintillation, au
niveau du photon multiplicateur, et on voit qu
'il y a toujours, cette différence de potentiel,
entre l'anode et la photocathode.
Là, une photographie réelle, de la photocathode, à
gauche, et une image de la tête, d
'un détecteur à scintillation, qui est la gamma
-caméra.
Le détecteur à scintillation, ou gamma-caméra, il
contient en plus du cristal scintillant, du guide
de lumière, qui est la photocathode des PM,
qui sont les photons multiplicateurs, et l'ensemble
qui est entouré, par un blindage de plans,
et bien sûr, la dernière chaîne électronique, qui
permet de convertir le signal électrique, en impulsion
électrique.
Donc j'ai dit que, le photon d
'abord, il va aborder le scintillateur, à travers
un collimateur, un collimateur multi-canaux, c'est
des galettes de plans, qui permettent de guider
le faisceau de lumière, qui vient d'un
organe, après injection bien sûr, d'un radiotraceur
aux patients.
L'électronique associée, d'abord on a dit
qu'il faut qu'il y ait, une
alimentation haute tension, et puis un amplificateur, et
un pré-amplificateur, et enfin il y a
un ordinateur, qui va faire un dispositif de
comptage.
Une remarque c'est que, le signal recueilli,
dépend de l'énergie cédée par la particule
incidente.
Donc ce schéma montre une comparaison, entre les
détecteurs à scintillation, et le détecteur à semi
-conducteur.
Pour le détecteur semi-conducteur, le signal est
direct, et également le signal est important, pour
un photon à 140 keV, on a 3000
charges.
Pour le détecteur à scintillation, photon multiplicateur, on
voit que le signal est petit, il est
faible, et le nombre de charges sont faibles.
C'est pour cela que j'ai dit
toujours, que les semi-conducteurs, sont plus sensibles,
aux signaux des photons.
Ce sont des détecteurs plus sensibles, et d
'où, les recherches scientifiques, qui sont fondées, sur
les nouveaux matériaux, et les nouveaux détecteurs à
semi-conducteur.
Les détecteurs à scintillation, sont découverts plus récemment,
dans les années 1960, par M.
Anger.
M.
Anger a proposé, le schéma de détection, du
détecteur à scintillation, formé par le collimateur, qui
a pour rôle, de sélectionner la direction des
photons, pour établir la correspondance, entre le lieu
d'émission, au niveau du corps, du sujet
injecté, et le lieu de détection.
Et puis, les ionisations, ou les excitations, sont
produites, par les rayonnements, dans le matériau, qui
va sur le cristal, de N à I.
Et, après, il y a une transformation, de
toute l'énergie requise, de photoincidents, au niveau
du scintillateur, et les photomultiplicateurs, qui vont transformer
l'énergie lumineuse, en l'énergie électrique proportionnelle.
Et donc, c'est eux, qui vont induire,
la formation de l'impulsion électrique.
Donc, la gamma-caméra, permet de rapporter, l
'information, depuis l'organe, jusqu'à l'image,
sous forme de plusieurs transformations, de signaux, qui
passent par le collimateur, le cristal, N à
I, le photomultiplicateur et l'électronique, pour donner,
en fin de compte, une image sous forme
de pixels.
Il y a des images de 512 x
512 pixels, et il y a, en fonction,
de la matrice, des images de 1024 x
1024 pixels, ou au moins, de 225 pixels
x 225 pixels.
Donc, le nombre, ou chaque point, est répertorié,
en fonction de, ce repère, selon l'axe
XY.
Donc, c'est ça, le principe, de la
gamma-caméra.
Et, il y a, les révolutions technologiques, ont
abouti à, de nouvelles machines, telles que, la
gamma-caméra, clonée, ou fusionnée, avec le scanner,
c'est ce qu'on appelle le SPECT,
la gamma-caméra tomographique, donc, le SPECT, single
photon emission, computer tomographique, fusionnée avec le CT,
qui est le computer tomographique, ou le scanner.
Il y a, même, des triples modalités, systèmes,
ou de, fusion d'une image SPECT CT,
et, également, de l'imagerie par tomographie, par
émission de positrons.
Donc, ils suivent, toujours, le même principe.
Mais, il y a, donc, bien sûr, les
nouveautés, c'est l'imagerie, multimodale, à la
fois fonctionnelle, et anatomique.
D'autres applications médicales, donc, on a dit,
il y a des applications médicales, de l
'imagerie, de la détecteur à scintillation, on parlait
du compteur correntier, anthropogrammétrie, dont la détection des
contaminations radioactives.
Il y a, également, la scintigraphie à balayage
de détection, et la tomographie par émission monophotonique,
ou image tomographie TEMP ou SPECT.
Il y a, également, l'imagerie multimodale, telle
que la tomographie par émission monophotonique, couplée au
scanner, et la tomographie par émission de positrons,
également, couplée au scanner.
Là, c'est l'image de la tomographie
par émission de positrons, couplée au scanner.
Donc, au départ, on va injecter le patient
par un produit radioactif, normalement, c'est le
Fluor 18, ou le FDG, qui va passer
dans l'organisme, et il va se fixer
au niveau des cellules cancéreuses, et par là,
il va y avoir le phénomène d'annulation,
qui va se réaliser au niveau du corps
du patient, c'est-à-dire au niveau
des cellules cancéreuses, qui consomment plus du glucose.
Et enfin, il va y avoir l'émission
de deux photons gamma, de 511 keV chacun,
qui vont être détectés par le détecteur tomographique
par émission de positrons.
Donc, la finalité de cet examen, c'est
des images très performantes et très sensibles, qu
'on appelle la tomographie par émission de positrons,
et qui peuvent être fusionnées par des images
anatomiques, c'est ce qu'on appelle la
TEP-CT, ou la tomographie par émission de
positrons, comme l'image qu'on a devant
nous, qui montre une coupe tomographique au niveau
de la région pelvienne, avec une fixation très
noire, très hyperfixante, ça veut dire qu'il
y a une localisation secondaire.
Les autres types d'imagerie fonctionnelles, donc on
a dit que l'imagerie fonctionnelle se base
également sur la conversion du signal analogique contre
le signal numérique, et ici on voit la
matrice de cette image, par exemple l'image
de la thyroïde, qui donnera une cartographie avec
des zones qui ne fixent pas, ça veut
dire que ce sont des zones qui sont
altérées, soit des nodules, soit avec des cellules
cancéreuses, soit des kystes liquidiens, et il nous
renseigne sur la fonction de chaque lobe de
la thyroïde.
Également, il y a la deuxième image de
la radiothérapie dans les cancers de la thyroïde,
et il nous montre l'image qu'il
y a à gauche, qui nous montre un
balayage du courant, avec une fixation au niveau
d'un résidu thyroïdien cervical, et des fixations
physiologiques au niveau digestif et résical.
Puis l'image à droite, il montre la
tomographie par une zone positrone, avec des fixations
hépatiques, c'est des lésions secondaires, également spleeniques,
c'est-à-dire que le patient y
met des métastases hépatiques et viscérins.
Le deuxième type d'utilité ou d'application
médicale, c'est la mesure de l'énergie
ou le spectre d'énergie par les détecteurs
à scintillation.
Le seul détecteur qui permet de mesurer l
'énergie d'un produit radioactif, c'est le
détecteur à scintillation qu'on utilise dans l
'imagerie fonctionnelle, et ce type de détecteur permet
de faire ce qu'on appelle une fenêtre,
un fenêtrage, par exemple ici la fenêtre du
Technetion 99M, il est compris, à 140 kV,
plus ou moins 10.
Les autres types d'applications détecteurs à scintillation,
on a les compteurs gamma qui sont des
compteurs permettant des analyses biomédicales, donc c'est
des compteurs qui sont basés sur des tubes
déjà marqués par des anticorps radioactifs et qui
permettent des dosages de marqueurs tumoraux ou d
'hormones avec des quantités infiniment petites en nanogrammes
et très sensibles dans le dosage radio-immuno
-analyse.
Les autres détecteurs, le sixième détecteur, c'est
le détecteur chimique.
Ce détecteur chimique met à profit la réaction
d'oxydoréduction provoquée par la réaction illusion.
Il ressemble au détecteur des films radiologiques, mais
ces détecteurs chimiques on peut les utiliser dans
des solutions techniques de sérum ou du son
qui contiennent des globules blancs pour faire ce
qu'on appelle la radiobiologie que l'on
va voir dans le chapitre suivant.
Le septième détecteur, c'est les appareils fondés
sur la mesure des défauts de structures cristallines.
Les structures cristallines telles que le fluoride de
calcium ou le fluoride de lithium sont des
cristaux qui vont absorber les rayonnements ionisants et
qui vont induire des défauts dans ces structures
et la disparition ou le traitement de ces
cristaux va donner des émissions de photons lumineux
en fonction de l'intensité de rayonnement ionisant
initial.
On les utilise ici comme détecteurs à bagues
ou sous forme de bagues.
On voit ici une bague qui est orientée
vers l'intérieur de la main parce que
ces utilisateurs utilisent ce qu'on appelle le
dosage ou la préparation du produit radioactif.
Donc c'est là où ils sont plus
exposés et ils sont développés également pour mesurer
l'exposition de ces travailleurs aux rayonnements ionisants.
Donc c'est des dosimètres thermoluminescents.
Enfin on va voir que il y a
des caractéristiques générales de ces détecteurs.
Il y a d'abord l'efficacité de
détection L'efficacité de détection c'est le
nombre de particules émises c'est le NPD
le nombre de particules détectées sur le nombre
de particules reçues par le détecteur c'est
l'efficacité donc de détection normalement égale à
1 pour un détecteur qui est performant mais
c'est rare d'avoir cette valeur qui
est toujours inférieure à 1 lorsqu'il est
très inférieur à 1 c'est un paramètre
qui permet de nous renseigner sur la qualité
du détecteur.
La résolution en énergie c'est le spectre
d'énergie il est mesuré par ce qu
'on appelle la largeur à mi-hauteur et
c'est un examen utilisé pour le contrôle
de qualité des détecteurs à scintillation Le temps
mort du détecteur c'est le plus petit
intervalle qui doit séparer deux informations pour que
l'une et l'autre soient prises individuellement
par le système Parfois le temps mort est
très grand et le comptage va être très
faible donc la qualité d'une image va
être un peu diminuée et normalement on doit
avoir un temps mort court pour que le
taux de comptage soit élevé Le mouvement propre
c'est le taux de comptage enregistré en
l'absence de toute source et maîtrise de
rayonnement ionisant Le mouvement propre on l'appelle
également le bruit de fond C'est un
bruit de fond naturel dû à la radioactivité
ambiante et également la radioactivité due à l
'électronique associée et au matériau Enfin les caractéristiques
géométriques c'est à dire le volume et
le poids du détecteur On a dit que
pour les détecteurs pour les détecteurs semi-conducteurs
ils sont de petits volumes et de petits
poids alors que les poids des détecteurs à
scintillation peuvent aller jusqu'à des tonnes Voilà
donc je vais conclure la détection de rayonnement
ionisant est basée sur la notion de la
perte d'énergie de la matière et l
'apparition de l'effet qui met en évidence
sous forme d'images Les détecteurs les plus
utilisés sont les détecteurs à gaz et les
détecteurs à scintillation et également les détecteurs semi
-conducteurs sont de plus en plus utilisés et
font partie de la recherche scientifique vu le
développement électronique et technologique des appareils de détection
et je vous remercie